---
layout:     post
title:      "概率论-第一章"
subtitle:   " \"事件和概率\""
date:       2026-04-18 17:45:00
author:     "Zemiss"
header-img: "img/bg-PT.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
  - PT
---

# 概率论-第一章 事件和概率

2

若$A,B,C$是随机事件，说明下列关系式的概率意义: 

(1) $ABC=A$; 
(2) $A\cup B\cup C=A$; 
(3) $AB\subset C$; 
(4) $A\subset \overline{BC}$.

---

6

若$A,B,C,D$是四个事件，试用这四个事件表示下列各事件：

(1) 这四个事件至少发生一个；
(2) $A,B$都发生而$C,D$都不发生；
(3) 这四个事件恰好发生两个；
(4) 这四个事件都不发生；
(5) 这四个事件中至多发生一个。

---

8

证明下列等式：

(1) $\binom{n}{1} + 2\binom{n}{2} + 3\binom{n}{3} + \dots + n\binom{n}{n} = n2^{n-1}$
(2) $\binom{n}{1} - 2\binom{n}{2} + 3\binom{n}{3} - \dots + (-1)^{n-1}n\binom{n}{n} = 0$
(3) $\sum_{k=0}^{a-r} \binom{a}{k+r}\binom{b}{k} = \binom{a+b}{a-r}$

---

10

甲袋中有3只白球，7只红球，15只黑球，乙袋中有10只白球，6只红球，9只黑球，现从两袋中各取一球，求两球颜色相同的概率。

---

12

袋中装有$1,2,\dots,N$号的球各一只，采用(1)有放回；(2)不放回方式摸球，试求在第$k$次摸球时首次摸到1号球的概率。

---

14

从 $n$ 双不同的鞋子中任取 $2r(2r < n)$ 只，求下列事件发生的概率：
(1) 没有成对的鞋子；
(2) 只有一对鞋子；
(3) 恰有两对鞋子；
(4) 有 $r$ 对鞋子。

---

16

（分赌注问题）甲、乙二人各出赌注 $a$，约定谁先胜三局则赢得全部赌注，现已赌三局，甲二胜一负，这时因故中止赌博，若二人赌技相同，问应如何分配赌注，才算公平合理？

---

23

任意从数列 $1,2,\dots,N$ 中有放回地取出 $n$ 个数并按大小排列成： $x_1 \le x_2 \le \dots \le x_m \le \dots \le x_n$，试求 $x_m = N$ 的概率。 

---

28

两人约定于7点到8点在某地会面，

试求一人要等另一人半小时以上的概率。  

---

30

在线段$[0,1]$上任意投三个点，

问由0至三点的三线段能构成三角形与不能构成三角形这两个事件中哪一个事件的概率大。  

---

32

利用概率论的想法证明下列恒等式：  

$$
1 + \frac{A-a}{A-1} + \frac{(A-a)(A-a-1)}{(A-1)(A-2)} + \dots + \frac{(A-a)\cdots 2 \cdot 1}{(A-1)\cdots (A-a+1)a} = \frac{A}{a}
$$  
其中$A,a$都是正整数，且$A>a$。  

---

33

设$A_1,A_2,\dots,A_n$是随机事件，

试用归纳法证明下列公式：  

$$
P(A_1 \cup A_2 \cup \dots \cup A_n) = \sum_{i=1}^n P(A_i) - \sum_{1 \le i < j \le n} P(A_iA_j) + \sum_{1 \le i < j < k \le n} P(A_iA_jA_k) - \dots + (-1)^{n-1}P(A_1A_2\cdots A_n)
$$  

---

34

某班有$N$个士兵，每人各有一支枪，这些枪外形完全一样，在一次夜间紧急集合中，若每人随机地取走一支枪，

问至少有一个人拿到自己的枪的概率。  

---

35

在上题中求恰好有$k$（$0 \le k \le N$）个人拿到自己的枪的概率。  

---

37

考试时共有$N$张考签，$n$个学生参加考试（$n \ge N$），被抽过的考签立刻放回，

求在考试结束之后，至少有一张考签没有被抽到的概率。  

---

41

甲、乙、丙三人按下面规则进行比赛，第一局由甲、乙参加而丙轮空，由第一局的优胜者与丙进行第二局比赛，而失败者则轮空，比赛用这种方式一直进行到其中一个人连胜两局为止，连胜两局者成为整场比赛的优胜者。若甲、乙、丙胜每局的概率各为$\frac{1}{2}$，

问甲、乙、丙成为整场比赛优胜者的概率各是多少？



