---
layout:     post
title:      "概率论-第四章"
subtitle:   " \"数字特征与特征函数\""
date:       2026-05-21 17:45:00
author:     "Zemiss"
header-img: "img/bg-PT.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
  - PT
---

# 概率论-第四章 数字特征与特征函数

7

试证：若取非负整数值的随机变量$\xi$的数学期望存在，则
$$E\xi = \sum_{k=1}^{\infty} P\{\xi \ge k\}$$

---

8

若随机变量$\xi$的分布函数为$F(x)$，试证：
$$E\xi = \int_{0}^{\infty} [1 - F(x)]dx - \int_{-\infty}^{0} F(x)dx$$
特别地，若$\xi$取非负值，则
$$E\xi = \int_{0}^{\infty} [1 - F(x)]dx$$

---

9

若随机变量$\xi$服从拉普拉斯分布，其密度函数为
$$p(x)=\frac{1}{2\lambda}e^{-|x-\mu|/\lambda},\ -\infty<x<\infty,\lambda>0$$
试求$E\xi$及$D\xi$。

---

10

若分子的速度的分布密度函数由麦克斯韦分布律给出：
$$p(s)=\sqrt{\frac{2}{\pi}}\cdot\frac{s^2}{\sigma^3}\exp\left(-\frac{s^2}{2\sigma^2}\right),\quad s>0$$
其中$\sigma>0$是常数，试求分子的平均速度和平均动能（假定分子的质量等于$m$）。

---

11

某城市共有$N$辆汽车，车牌号从$1$到$N$，若随机地（可重复）记下$n$辆车的车牌号，其最大号码为$\xi$，求$E\xi$。

---

12

若 $a \leqslant \xi \leqslant b$，试证：$D\xi \leqslant \dfrac{(b-a)^2}{4}$，并说明等式在何种情况下成立。

---

13

若 $\xi_1,\xi_2$ 相互独立，均服从 $N(\mu,\sigma^2)$，试证：
$$
E\max(\xi_1,\xi_2)=\mu+\dfrac{\sigma}{\sqrt{\pi}}
$$

---

14

设 $f(x)\ (0 \leqslant x < \infty)$ 是单调非降函数，且 $f(x)>0$。对随机变量 $\xi$，若 $Ef(\left\vert \xi \right\vert)<\infty$，则对任意 $x>0$，
$$
P\lbrace \left\vert \xi \right\vert \geqslant x \rbrace \leqslant \dfrac{1}{f(x)}Ef(\left\vert \xi \right\vert)
$$

---

31

若$(\xi,\eta)$的密度函数为

$$
p(x,y)=
\begin{cases}
\dfrac{1}{\pi}, & x^2+y^2 \leqslant 1 \\
0, & x^2+y^2 > 1
\end{cases}
$$

**试验证：$\xi$ 与 $\eta$ 不相关，但它们不独立。**

---

32

某人写好$n$封信，又写好$n$只信封，在黑暗中把每封信随意放入某一信封中，

**试求放对的信封数$\mu$的数学期望及方差。**

---

45

某公共汽车站在$[0,t]$中来到的乘客批数$\mu$服从参数为$\lambda t$的泊松分布，而每批来到的乘客数是随机变量，来$n$个的概率为$p_n, n=0,1,2,\dots$

**试求$[0,t]$中来到乘客数$\eta$的母函数及数学期望。**

---

48

**试求$[0,1]$均匀分布的特征函数。**

---

49

一般柯西分布的密度函数为$p(x) = \frac{1}{\pi} \cdot \frac{\lambda}{\lambda^2 + (x-\mu)^2}, \lambda>0$，

**试证它的特征函数为$e^{i\mu t - \lambda|t|}$，利用这个结果证明柯西分布的再生性。**

---

50

若随机变量$\xi$服从柯西分布，$\mu=0, \lambda=1$，而$\eta=\xi$，

**试证:关于特征函数成立着 $f_{\xi+\eta}(t) = f_{\xi}(t) \cdot f_{\eta}(t)$ 但是$\xi$与$\eta$并不独立。**

---

57

若$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_n$相互独立，均服从$N(0,1)$，而
$$\eta_1=\sum_{k=1}^n a_k\xi_k,\quad \eta_2=\sum_{k=1}^n b_k\xi_k,$$

**试证$\eta_1$与$\eta_2$独立的充要条件为$\displaystyle\sum_{k=1}^n a_kb_k=0$。**

---

59

若$(\xi,\eta)$服从$N(\mu_1,\mu_2,\sigma_1^2,\sigma_2^2,\rho)$，而
$$U=a\xi+b\eta,\quad V=c\xi+d\eta$$

1. 试求$U$与$V$的数学期望，方差及相关系数；
2. 写出$(U,V)$的分布；
3. 讨论：何种情况下，$(U,V)$退化为一维分布；何种情况下，$U$与$V$独立。
