---
layout:     post
title:      "概率论-第二章"
subtitle:   " \"条件概率和统计独立性\""
date:       2026-04-18 17:45:00
author:     "Zemiss"
header-img: "img/bg-PT.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
  - PT
---

# 概率论-第二章 条件概率和统计独立性

3


甲袋中有$a$只白球，$b$只黑球，乙袋中有$\alpha$只白球，$\beta$只黑球，某人从甲袋中任取两球投入乙袋，然后在乙袋中任取两球，

问最后取出的两球全为白球的概率是多少？

---

4

设一个家庭中有$n$个小孩的概率为

$$
p_{n}=
\begin{cases}
\alpha p^{n}, & n\ge 1\\
1-\dfrac{\alpha p}{1-p}, & n=0
\end{cases}
$$

这里$0<p<1,\ 0<\alpha<\dfrac{1-p}{p}$，若认为生一个小孩为男孩或女孩是等可能的，求证一个家庭有$k(k\ge 1)$个男孩的概率为$\dfrac{2\alpha p^{k}}{(2-p)^{k+1}}$。

---

9

选择题有4个答案，只有一个是正确的。不懂的学生从中随机选择。假定一个学生懂与不懂的概率都是$\frac{1}{2}$，求答对的学生对该题确实懂的概率。

---

13

证明：对于事件$A,B$，关系式
$$P^2(AB)+P^2(\overline{A}B)+P^2(A\overline{B})+P^2(\overline{A}\ \overline{B})=\frac{1}{4}$$
成立的充要条件为
$$P(A)=P(B)=\frac{1}{2},\ P(AB)=\frac{1}{4}$$

---

17

事件A、B、C两两独立，\(ABC = \varnothing\)，\(P(A)=P(B)=P(C)\)，且已知\(P(A\cup B\cup C)=\frac{9}{16}\)，试求\(P(A)\)。

---

24

甲、乙、丙三人进行某项比赛，若三人胜每局的概率相等，比赛规定先胜三局者为整场比赛的优胜者，若甲胜了第一、三局，乙胜了第二局，问丙成为整场比赛优胜者的概率是多少？

---

27

甲、乙均有\(n\)个硬币，全部掷完后分别计算掷出的正面数，试求两人掷出的正面数相等的概率。

---

29

在伯努利试验中，若A出现的概率为p，试证在出现m次A之前出现n次$\overline{A}$的概率，即分赌注问题中甲最终取胜的概率，可由(2.3.13)、(2.3.14)、(2.3.15)中的任一式子表出，即它们是相等的。

---

31

设有N个袋子，每个袋子中装有a只黑球，b只白球，从第一袋中取出一球放入第二袋中，然后从第二袋中取出一球放入第三袋中，如此下去，问从最后一个袋中取出一球而为黑球的概率是多少？

---

32

甲袋中有$N-1$只白球和1只黑球，乙袋中有$N$只白球，每次从甲、乙两袋中分别取出一只球并交换放入另一袋中去，这样经过了$n$次，问黑球出现在甲袋中的概率是多少，并讨论$n \to \infty$时的情况。

---

42

实验室器皿中产生甲、乙两类细菌的机会是相等的，且产生$k$个细菌的概率为

$$p_k = \frac{\lambda^k}{k!} e^{-\lambda}, \quad k=0,1,2,\dots$$

(1) 产生了甲类细菌但没有乙类细菌的概率；

(2) 在已知产生了细菌而且没有甲类细菌的条件下，有2个乙类细菌的概率。

---

43

若每条蚕的产卵数服从泊松分布，参数为$\lambda$，而每个卵变为成虫的概率为$p$，且各卵是否变为成虫彼此独立，求每蚕养活$k$只小蚕的概率。

---

44

通过某交叉路口的汽车流可看作泊松过程，若在一分钟内没有车的概率为0.2，求在2分钟内有多于一车的概率。

---

46

利用概率论的想法证明下面恒等式：

$$\sum_{k=0}^n \binom{N+k}{k} \frac{1}{2^k} = 2^{n+1}$$

---

50

通过构造适当的概率模型证明：从正整数中随机地选取两数，此两数互素的概率等于$\frac{6}{\pi^2}$。



